Sección número 9 de
viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonserée.
Esta grabación de LibriBox
es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo noveno.
Llegó el día de la marcha.
La víspera,
míster Thompson, siempre complaciente,
nos había entregado cartas de recomendación,
las más apremiantes
para el conde de Trump, gobernador de Islandia,
para míster Pictureson,
coadjutor del obispo,
y para míster Finsen,
alcalde de Rey Havik.
En recompensa,
mi tío le otorgó los apretones de mano
más afectuosos.
El día 2, a las 6 de la
mañana,
nuestros preciosos bagajes
estaban a bordo de la valquiria.
El capitán nos condujo a unos camarotes estrechos
que parecían garitas.
Tenemos buen viento,
preguntó mi tío. Excelente,
repitió el capitán Barn.
Viento sudeste,
vamos a salir del Sand a un largo
y a todo trapo.
Algunos instantes después,
la goleta, con su trinquete, su cangreja, su
gavia y sus juanetes,
aparejó y entró en el estrecho a toda
vela.
Al cabo de una hora, la capital de
Dinamarca parecía abismarse
en las lejanas olas, y la valquirie
lamía casi la costa de Elsener.
En la disposición nerviosa en que yo me
encontraba,
esperaba ver la sombra de Hamblett
errando en el terrado de la leyenda.
Sublime loco, decía yo, tú sin duda aprobarás
nuestra empresa,
nos seguirás tal vez, para buscar en el
centro del globo una solución a tu eterna
duda.
Pero nada apareció en los antiguos terraplenes.
El castillo es, además,
mucho más moderno que el heroico príncipe de
Dinamarca.
Sirve actualmente de suntuoso alojamiento al portero de
aquel estrecho del Sand,
por el cual pasan todos los años 15000
Bujes de todas las naciones.
El castillo de Crongborg
desapareció
luego velado por la bruma, y lo mismo
la torre de Helsimborg,
que se levanta en la costa de Suecia,
y la goleta se inclinó ligeramente
impelida por las brisas del Cátegat.
La Valquirie era muy velera,
pero con un buque de vela no se
sabe nunca cuándo se llegará al término de
un viaje.
Transportaba a Rey Jabic carbón,
alfarería,
vestidos de lana y un cargamento de trigo.
Bastaban para la maniobra 5 tripulantes,
que eran todos dinamarqueses.
¿Cuánto durará la travesía?
Preguntó mi tío al capitán.
Unos 10 días,
respondió este. Si al atravesar los Feroe no
encontramos
vientos frescos del noroeste.
Pero no se suelen experimentar retrasos
considerables.
No, tranquilizaos,
llegaremos.
Al anochecer,
la goleta dobló el cabo Skagen,
en la punta del norte de Dinamarca.
Atravesó durante la noche el Skagen Rac,
costeó la extremidad de Noruega, cruzando por el
cabo de Lynnes,
y entró en el mar del norte.
2 días después
divisamos las costas de Escocia a la altura
de Peterheat,
y la Valkirie
hizo rumbo hacia los Feroe,
pasando por entre los Orcades y los Siphland.
No tardaron las olas del Atlántico en azotar
los flancos de nuestra goleta,
y tuvimos que andar de vuelta y vuelta
para picar el viento del norte, que no
sin trabajo
nos permitió alcanzar los Feroe.
El 8 el capitán reconoció Migannés,
la más oriental de aquellas islas,
y desde aquel momento
encaró el bauprés al cabo Portland,
situado en la costa meridional de Islandia.
No ofreció la travesía incidente alguno notable.
No me mareé, pero mi tío no dejó
un momento de estar enfermo,
lo que le tenía muy de mal humor,
y sobre todo muy avergonzado.
No pudo, pues, preguntar nada al capitán Warn
acerca del Snefels,
los medios de comunicación
y las facilidades
de transporte,
por lo que tuvo que aplazar sus investigaciones,
y pasó todo el tiempo que duró la
travesía
echado en su camarote,
que se estremecía
a cada balance.
El 11 doblamos el cabo Portland,
permitiéndonos
el tiempo, que estaba entonces claro distinguir el
Myrdal's Diokul, que le domina.
El cabo se compone de un peñasco de
rápidas pendientes que está solo en la playa.
La valquirie se mantuvo prudentemente
a cierta distancia de la costa,
echándose al oeste,
en medio de un gran número de ballenas
y tiburones.
No tardó en aparecer un inmenso peñasco agujereado
de parte a parte,
cruzado con furia por el mar espumoso.
Pareció que los islotes del Westman
brotaban del océano,
como un sembrado de rocas en la líquida
llanura.
Desde aquel momento, la goleta se hizo mar
adentro,
para doblar de lejos el cabo Reichardnes,
que forma el ángulo occidental
de Islandia.
La marejada no permitía a mi tío subir
a cubierta para admirar aquellos acantilados
que flagelaban
los vientos del sudoeste.
horas después,
pasada una tempestad que obligó á la goleta
á huir á palo seco,
vimos levantarse al este la boya de la
punta Scagen,
cuyas peligrosas rocas
se prolongan mar adentro a mucha distancia.
Un práctico islandés vino a bordo, y transcurridas
3 horas próximamente,
la Valquirie
fondeó delante de Raijavic
en la bahía de Faxa.
Entonces
salió el profesor de su camarote,
algo pálido y quebrantado,
pero entusiasta
como siempre,
y llevando su satisfacción impresa en su semblante.
La población de la ciudad, a la cual
interesaba singularmente
la llegada de un buque, en el cual
todos tenían algo que recoger,
se agrupó en el muelle.
Mi tío abandonó de prisa y corriendo su
cárcel flotante,
por no decir su hospital.
Pero antes de abandonar la cubierta,
me arrastró hacia la proa, y me indicó
con el dedo, en la parte septentrional
de la bahía,
una montaña que tenía 2 picos,
un doble cono cubierto de nieves eternas.
El Snefelst,
exclamó,
el Snefelst.
Después de haberme con un gesto recomendado a
absoluto silencio,
bajó al bote que le esperaba.
Le seguí y pusimos inmediatamente
el pie en el suelo de Islandia.
Apareció de improviso un sujeto de buena figura,
vestido de general.
No era, sin embargo, más que un simple
magistrado,
el gobernador de la isla, el barón míster
Trump en persona.
El profesor le reconoció al momento y le
entregó sus cartas de recomendación,
entablándose
en dinamarqués
un breve diálogo, en el cual no tomé
yo la menor parte.
De aquella primera entrevista
resultó que el barón Trump se puso enteramente
a disposición del profesor Lidenbrook.
Mi tío fue recibido del modo más lisonjero
por el alcalde,
míster Finson,
no menos militar por su traje que el
gobernador,
pero igualmente pacífico por temperamento y estado.
En cuanto al coadjutor,
míster Pictureson
estaba a la sazón girando una visita episcopal
por el norte de su diócesis,
por lo que tuvimos que resignarnos
a no verle hasta más adelante.
Pero entramos en relaciones con un sujeto dignísimo,
cuyo auxilio
nos sirvió de mucho.
Se llamaba míster Fridrikson,
y era catedrático de ciencias naturales
en la escuela de Rey Habich.
Era un sabio modesto,
y no hablaba más que islandés y latín.
Me ofreció sus servicios en la lengua de
Horacio,
y conocía el momento que estábamos formados para
comprendernos.
Fue, efectivamente, el único personaje con quien estuve
relacionado durante mi permanencia en Islandia.
Aquel hombre excelente
puso a nuestra disposición
2 cuartos de 3 de que se componía
su casa,
y en él nos establecimos
con todos nuestros equipajes,
cuyo número asombró un poco a los habitantes
de Rey Jabic.
Vamos bien, Axel, me dijo mi tío. Lo
más difícil está ya hecho.
¿Cómo?
Exclamé.
¿Lo más difícil?
Sin duda, ya no tenemos que hacer más
que bajar.
Si lo tomáis así, tenéis razón.
Pero, en fin, después de haber bajado tendremos
que volver a subir, supongo.
Oh,
eso me tiene sin cuidado.
Conque, manos a la obra, no tenemos tiempo
que perder.
Voy ahora a la biblioteca.
Acaso encuentre en ella algún manuscrito de Zacknusen,
que me alegraré de poder consultar.
Entre tanto, yo visitaré la ciudad.
¿No haréis vos otro tanto?
Oh, la ciudad me interesa poco.
Lo curioso en esta tierra de Islandia no
está encima,
sino debajo.
Salí,
paseando sin saber por dónde.
No es fácil extraviarse
en las 2 únicas calles de Rey Jabic.
A nadie tuve que preguntar para saber mi
camino,
lo que, con el lenguaje de los gestos,
expone a muchas equivocaciones.
La ciudad se aloja entre 2 colinas,
en un terreno bastante bajo y pantanoso.
Por un lado, cubre este terreno un montón
de lavas y baja suavemente hacia el mar.
Por el otro lado, se extiende la vasta
bahía de Faxa,
en que la Valkirie era en aquel momento
el único buque anclado.
Está la bahía, limitada al norte por el
enorme ventisquero del Snefels,
y ordinariamente
se hallan en ella fondeados algunos buques pescadores
ingleses y franceses.
Pero entonces
se hallaban pescando en las costas orientales de
la isla. La más larga de las 2
calles de Rey Jabic es paralela a la
playa,
y en ella residen los mercaderes y negociantes,
en cabañas de madera formadas de vigas encarnadas
puestas horizontalmente.
La otra calle, más al oeste,
avanza hacia un lago de poca extensión,
entre las casas del obispo y otros personajes
no dedicados al comercio.
Recorrí muy pronto aquellas callejas tristes y sombrías.
A trechos,
vislumbraba un poco de tierra cubierta de césped
descolorido,
como un tapiz viejo de lana raído por
el huso,
o bien alguna apariencia o conato de huerta,
cuyas escasas verduras y legumbres,
patatas, coles y lechugas,
hubieran apenas podido figurar en una mesa liliputiense.
Algunos alelíes enfermizos
mendigaban también
algún rayo de sol. A la mitad de
la calle no comercial
encontré el cementerio público,
que es bastante
espacioso,
y está cercado de una tapia de tierra.
Pocos pasos me bastaron desde allí para llegar
a la casa del gobernador,
que es un edificio que se compara a
la casa de la municipalidad de Hamburgo,
un palacio rodeado de chozas, en las cuales
se alberga la población islandesa.
Entre el lago y la ciudad se levanta
la iglesia,
construida según el gusto protestante,
y formada de piedras calcinadas
extraídas
de los mismos volcanes inmediatos.
Su techo de tejas coloradas
ha de volar evidentemente
por el aire, con mucho sentimiento de los
fieles al arreciar los vientos del oeste.
En una eminencia próxima,
distinguí la escuela nacional,
donde,
según más adelante me dijo nuestro huésped,
se enseña
hebreo,
inglés, francés y dinamarqués,
4 lenguas,
de las cuales, vergüenza me da decirlo,
no sabía yo una palabra.
Yo hubiera sido el último de los 40
discípulos que iban a aquel colegio,
y ni digno hubiera sido de acostarme con
ellos en aquellos armarios de 2 estantes,
en que una noche sola bastaba para ahogar
a los que eran un poco delicados.
En menos de 3 horas visité la ciudad
y sus alrededores.
El aspecto general era singularmente
triste,
no había árboles ni vegetación alguna.
Dondequiera
se presentaban picos de rocas volcánicas.
Las chozas de los islandeses,
que son de tierra y turba,
tienen las paredes
inclinadas hacia adentro,
de suerte que parecen tejados
puestos en el suelo.
Pero aquellos tejados son praderas relativamente
fértiles,
en que,
gracias a la temperatura de la habitación,
más elevada que la del aire libre,
nace la hierba con alguna abundancia,
siendo preciso segarla en la época de la
siega para que los animales domésticos
no pasten en ellas.
Encontré durante mi excursión
muy pocos habitantes.
Al volver a la calle comercial,
vi que la mayor parte de la población
estaba ocupada en abrir,
salar y cargar bacalaos,
principal artículo de exportación.
Los hombres parecían robustos,
pero pesados.
Eran una especie de alemanes rubios y meditabundos,
que se sentían algo ajenos de la humanidad.
Pobres desterrados,
relegados en aquella tierra de hielo,
de los cuales la naturaleza debió hacer esquimales,
puesto que les condenaba a vivir dentro del
límite del círculo polar.
En vano traté de sorprender alguna sonrisa en
su semblante.
Algunas veces
alteraba su rostro alguna contracción involuntaria de los
músculos,
pero aquella contracción
no era una sonrisa.
Su traje consistía en una blusa grosera de
lana negra, que en los países escandinavos
se llama badmel,
en un sombrero de alas anchas, en un
pantalón listado de rojo y un calzado
que no es más que un pedazo de
cuero doblado.
Las mujeres,
cuyo tipo es bastante agradable,
aunque carece de expresión,
tienen un semblante triste y resignado.
Su vestido se reduce a un corpiño y
una saya de bádmel oscuro.
Las solteras
llevan el pelo trenzado,
formando guirnaldas que corona un gorro pardo de
punto de media.
Las casadas cubren su cabeza con un pañuelo
de color, sobre el cual descuella una especie
de cofia blanca.
Después de haber paseado un buen rato,
cuando entré en casa de mister Fridrixon,
encontré ya en ella a mi tío en
compañía de su huésped.
Fin del capítulo noveno.